---
layout: post
title: "shell脚本编程读书笔记"
---
最近打算把shell编程再看一遍，语言这东西，不用就忘。。。

书是在图书馆借的《Shell脚本编程诀窍》

#第3章 变量

变量是可以通过引用名称来存储与检索任意数据的内存块.在shell中引用变量存储的值时，必须将$符号置于变量名之前:
	$ echo $PATH
当向变量写入值时，则不需要$符号
	$ var=hehe	(注，这里$只是提示符)

变量的赋值

*	显示方式  VAR=value
*	读取	read VAR
*	命令替换	VAR='date' VAR=$(date)

对于显示定义，等号两边不允许有空格。echo的-n开关告诉echo在行尾不输出换行符，所以提示语和输入都在同一行
	echo -n "Please enter your name" Li J who is your name 
	read firstname lastname
	echo "Hello $firstname .How is the $lastname?
	$ Hello Li .How is the J who is your name?
注意到，firstname读取到第一个空格之前，而lastname读取本行剩余所有内容

read从文件读取文本行
	$	read message < /etc/motd #读取一行

变量赋值的另一种常见方式是将其值设置为某个给定命令的输出

**返回码**  在Unix和Linux中，每个命令都返回一个0～255之间的代码。shell将变量*$?*设置为上一次运行命令返回的代码。
	对于grep，返回1表示“不匹配”，大于或等于2表示grep本身运行的某种错误，如文件没有找到。
用变量$!找到进程ID(PID) 

**删除变量** 删除的命令是unset
	$ unset myvar
将变量赋值为空字符串也能实现变量的删除，但这与使用unset毕竟本质不同

HOSTNAME是主机名称，HOSTTYPE是主机类型，'uname -n'和'uname -m'的结果可能更加可靠，且不能被用户修改

PPID是调用shell或shell脚本的进程的ID，$$是另一个特殊变量，它提供shell自身的进程ID，$$经常用于创建临时文件，对于创建随机的、唯一的文件名，这样基本上是安全的，不过mktemp通常是更好的创建临时文件的方式。RANDOM产生0～32767之间的随机数。

<br>

#第4章 通配符扩展

在编写shell脚本时，通配符的用法有两种：shell本身将通配符用于文件名扩展，另外还有非常强大的Regular Expression 

**文件名扩展(globbing)**，文件名扩展中两个关键字符是?和*，问号匹配任意单个字符，星号则匹配任意字符序列.
	$ ls *.cc
	$ ls A??
	$ ls ABC*
	$ ls *.???
因为*匹配任意字符序列，所以也可以匹配空字符，而问号则不同，它必须总是匹配一个字符。
	$ ls a*b*
	abc abcdsdf aabdsfff
	$ ls a?b*
	aabdsfff
以上例子还说明了通配符可以处于任意位置，而不仅仅在文件名两端。

bash shell另一个有用的特性是可以扩展一列包含在花括号中的字符串，通过指定需要的数，得到更加准确的匹配
	$ ls  /etc/rc{0,1,2}.d
	rc0.d rc1.d rc2.d 
这在创建具有类似结构的多个目录时特别有用
	$ mkdir -p aaa/domians/domain{1,2,3}/bin
	$ ls -ld aaa/domains/*/bin
	结果可以自己测试
还可以通过[a-z]来指定必须是a～z之间的字母
	$ ls a[a-z]c.cc
	abc.cc
范围可以任意选择，但通常[a-z]和[0-9]用的最多。[13579]匹配奇数数字。如果要匹配字符[ 我们必须将其置于列表的开头，如[[avb] 如果要匹配字符- 可以置于列表开头或结尾，但不能是其他位置。

